CONCEITO 7:
DIAGRAMA DE CAIXA
Vocês viram como violin plots
podem ser usados
para mostrar a relação
entre variáveis quantitativas
e qualitativas.
Um diagrama alternativo
é o diagrama de caixa.
Num diagrama de caixa,
computamos estatísticas descritivas
em cada um dos níveis
e as exibimos no gráfico
desta forma.
A linha central de cada caixa
indica a média dos dados,
e as bordas superior e inferior
mostram o 1º e o 3º quartis.
Linhas são estendidas
para cima e para baixo
para indicar os valores
máximo e mínimo.
25% dos dados ficam dentro
de cada linha horizontal.
Diagramas de caixa geralmente
tem valores atípicos
demonstrados além
dos fins da linha.
O valor mais comum acima
dos fins da linha é
1.5 vezes a amplitude interquartil,
ou o comprimento da caixa.
Para as pontuações de Norte,
o IQR é 5.5,
e o comprimento máximo
da linha é 8.25.
Se tivermos valores atípicos
além dessa distância
acima ou abaixo da caixa,
eles são demonstrados
como pontos únicos,
e as linhas só se estendem
até 1.25 vezes IQR.
Neste caso, o limite máximo
da linha superior é 66.75,
então o valor máximo de 68
é demonstrado como valor atípico,
e a linha vai até o segundo
valor mais alto, 63.
Enquanto diagramas em caixa
resumem bem os dados,
há detalhes distribucionais
que se perdem.
Por exemplo, o diagrama revela
mais claramente que o violin plot
que o time Norte teve
o pior desempenho,
e o time Central, o melhor.
No entanto, não é óbvio
que as pontuações do time Sul
incluem um planalto amplo
entre 60 e 62 pontos,
como podemos ver
no violin plot.
Uma abordagem alternativa
para mostrar estatísticas resumidas
é começando o violin plot
e adicionando linhas às curvas
para denotar os quartis.
No entanto, isso é menos direto
que o diagrama de caixa,
então, quando é necessária
visualização explicativa de dados,
o diagrama de caixa talvez seja
melhor pela simplicidade e o foco.